前の動画で 話した 等式 =イコールが 入る式の 性質を 考えましょう。
その前に いくつか 言葉を 覚えて ください。
とても 簡単です。=イコールが 入る式を 等式と 言います。
そして =イコールの 左側を 左辺と 言います。
そのまま ですから 簡単です。こちらの 右側は 右辺です。
そして この2つを 合わせると 両方ですから 両辺と 言います。
この言葉は 学校の 授業など 説明する時 出るため 覚えて ください。
左辺と 右辺と 両辺です。
では 等式の 性質を 考えます。
考える時に 例が 必要なため 3a=5b を 使って 考えます。
1個a円の リンゴを 3個と 1個b円の ミカンを 5個の 代金は 等しいです。
これを 使います。
絵を かきます。リンゴは 3個です。
これは リンゴです。車輪が つぶれた 一輪車では ありません。
1個a円の リンゴを 3つ かきます。
これと ミカン 5つの 値段が 等しいです。
これは ミカンです。これは かきでは ありません。ミカンが 5個です。
これの 値段は 等しいです。ミカンは 1個b円です。
式に表すと リンゴが3個 つまり 3aと ミカンが5個 つまり 5bが 等しいため 3a=5b の 等式に なります。
では ここで リンゴと ミカンを 売ります。
お店の人が 「リンゴ 3個と ミカン 5個の どちらかを 買った場合 イチゴも 安くします」 と言いました。
これは イチゴです。 これは 人参では ありません。
お店の人が 「これと セットで 買うと イチゴを 300円に します」 と言いました。
リンゴ 3個と イチゴの セットと ミカン 5個と イチゴの セットの どちらを 買っても 値段は 同じです。
では これを 式に表すと どのように なりますか。
リンゴ 3個と イチゴを 買います。
ですから 3aに 300円を 足します。
これだけ お金を はらわないと いけません。
どちらも 結果は 300円ですから 右側と 等しいです。
つまり 右辺は 5b+300 に なります。
左辺と 右辺の どちらにも 300を 足します。
これが 等式の 性質の 一つ目です。
どのような 性質でしょうか。
両辺に 同じ数を 足しても または 引いても 等式は できます。
=イコールは 変わりません。
そのような 性質が あります。
ですから 例えば イチゴが とても高い 宮崎県産の マンゴーで 3万円に 変わっても 3a+3万=5b+3万 です。
なぜなら 元々の式の 3a=5b が 等式だからです。
これは 等式の 性質の 一つ目のため しっかり 理解してください。
両辺に 同じ数を 足しても または 引いても 等式は できます。
では 両辺に 同じ数を かけた または 割った 場合は どのように なりますか。
リンゴと ミカンを 買います。
今日は リンゴを とても 食べたいですから リンゴを 2セット 買います。
また ミカンも とても 食べたい ですから ミカンを 2セット 買います。
これは どのように なりますか。
リンゴを 丸で 書きます。
リンゴ 3つの セットが 3aです。これを 2セット 買いました。
その場合は いくらに なるでしょうか。
式は 3a×2 です。
そして ミカンも 丸で 書きます。
ミカンは 5個の セットです。これは 元々 リンゴと 等しいです。
ですから 式は 3a=5b です。
しかし ミカンも とても 食べたいです。
ですから 5bの セットを 2つ つまり 全部で 10b 買いました。
これは 10bではなく 5b×2 に します。
こちらも 3a×2 に します。
この時は どのように なりますか。
こちらは 3aが 2個あるため 式は 3a×2 です。
こちらの式も 5b×2 です。
この時の 両辺の 関係は どのように なりますか。これも 等しいです。
なぜなら 元々 3a つまり リンゴ 3つ分と 5b つまり ミカン 5つ分が 等しい からです。
等しい物を 2セット 買っても 等しい関係は 変わりません。
等式の 両辺に 足すと 引く だけではなく かけると 割るでも 等式 つまり 等しい関係は 変わりません。
これが 二つ目の 性質です。
こちらを 3セットにすると こちらが 高くなるため 両辺に 同じ数で なければ 合いません。
両辺に 同じ数を かけても または 割っても 等しい 関係は 変わりません。
つまり 等式は できます。
このようなことが 言えます。
2つの 性質が あります。
もう一度 確認すると 両辺に 同じ数を 足しても または 引いても 等式は できます。
二つ目は 両辺に 同じ数を かけても または 割っても 等式は できます。
そして 2つの 性質を 使うと 方程式が 解けます。
次の 動画から 考えましょう。